◎ 不 bù  〈副词〉(1) (象形。甲骨文字形,上面象花蒂的子房,下面象花蕊下垂形。①本义:萼足。《诗·小雅·常棣》:“常棣之花,鄂不韡(wěi)。”郑 笺:“承华者曰鄂。”②副词。不。《荀子》:“锲而不舍,金石可镂。”)(2) 用在动词、形容词或个别副词前,表示否定 医之好治不病以为功。——《韩非子·喻老》老妇不闻也。——《战国策·赵策》被驱不异犬与鸡。——唐·杜甫《兵车行》后遂不复至。——明·魏禧《大铁椎传》(3) 又如:不会;不大;不一定;不古(不古朴。意指社会风气衰落、败坏);不勾(不消;不够;不到);不才(没有才能。自称的谦词;不成才);不才之事(不好的事情)(4) 两者中既非这个也非那个[neither…nor]。如:不男不女;不明不白;不知不觉(5) 无须前面的先决条件而出现后面的行为和状态。如:不问而知;不寒而栗;不翼而飞(6) 作为虚词,表示缺乏或忽视某种行动。如:视而不见、听而不闻(7) 用在叠用的相同的词之间,前面常加“什么”,表示不在乎或不相干。如:道理不道理,他一点都不往心里去(8) 表示事理上或情理上不需要不以累臣衅鼓。——《左传·僖公三十三年》(9) 又如:不客气,不客气;不谢,不谢(10) 用在动词后,表示不可能达到预期的结果或目的。如:我呆不下去了;吃不了;办不到(11) 单用,表示否定对方的话或提问。如:他知道吧?不,他不知道;别提那件事。不,我要提(12) 用在句末,构成问句。如:不知小何在家不?;奶奶说的对不?〈古〉同“否”(fǒu)句读之不知,惑之不解,或师焉,或不焉。—— 唐 ·韩愈 《师说》秦王以十五城请易寡人之璧,可与不?——《史记·廉颇蔺相如列传》