◎ 云 雲 yún  〈名词〉(1) (象形。《说文》:古文字形。象云回转形。“雲”为会意字,从雨,从云。本义:云彩。这个意义后作“雲”)(2) 同本义(3) 大气中的水蒸气,凝聚而成小水滴或水粒,或与雨共存时肉眼可见的集合体,叫做云雲,山川气也。——《说文》地气上为云。——《素问·阴阳应象大论》有其状若悬於而赤,其名曰云。——《吕氏春秋·明理》云集响应。——汉·贾谊《过秦论》云归而岩穴瞑。——宋·欧阳修《醉翁亭记》(4)  又如:云瞑(古乐器名);云根(山石。古人认为云是从山石中产生的,故称);云ń(传说中的云车);云狐(用脑门和股两处的狐皮拼成云形花纹的皮衣料);云轮(云车的轮子);云板(佛教道场上用的一种敲击乐器);云彻(像扫除残云那样干净彻底);云护(画在人物周围环护的云彩);云鸿(云中鸿雁,即鸿雁传书。后用指书信);云霾(行云和阴霾);云端里看厮杀(袖手旁观;瞧热闹);云山(云雾缭绕的山);云消雨散(指一切事物都如云雨一样消散不见);云淡风轻;云开见日(比喻清除蒙蔽,重见光明);云情雨意(指男女欢会之情意);云翻雨覆(比喻反复不定)(5) 比喻轻柔舒卷如云之物云衫玉带好威仪,三洞真人入奏时。——唐·曹唐《小游仙诗》(6) 又如:云髻(女子的发髻);云鬟(形容女女的头发卷曲如云);云衫(轻而薄的衣衫)(7) 悬浮在周围空气或一种气体中的物质的细微质点,通常是看得见的集合物。如:原子弹爆炸产生的蘑菇云(8) 造成损害、毁损、受到怀疑或有争议的某事物。如:在这桩交易上疑云未散(9) 借指高空灵皇皇兮既降,猋远举兮云中。——《楚辞·九歌·云中君》(10) 又如:云中(云霄之中,高耸入云的山上);云枝(高耸入云的树枝);云杪(云霄,高空);云扃(高山上的屋门。借指高山上的房屋)(11) 指环绕某种物体的一种假定介质。如:电子云(12) 云南省的简称(13) 姓