◎ 京 jīng  〈名词〉(1) (象形。甲骨文字形,象筑起的高丘形,上为耸起的尖端。本义:人工筑起的高土堆)(2) 同本义京,人所为绝京丘也。——《说文》辨京陵。——《左传·襄公二十五年》筑重京。——《淮南子·览冥》为京邱若山陵。——《吕氏春秋·禁塞》乃觏于京。——《诗·大雅·公刘》于堑里筑京,皆高五六丈。——《三国志·公孙瓒传》(3) 又如:筑京(堆土为小山);京丘(为战死的人所筑的坟墓。即京观);京观(古代战争中,胜者为了炫耀武功,收集敌人尸首,封土而成的高冢);京冢(京观)。泛指高大的山丘望楚与堂,景山与京。——《诗·鄘风·定之方中》(4) 又如:京峙(高丘);京陵(高丘大阜)(5) 方形大谷仓。如:京坻(谷米堆积如山。形容丰收);京囷(粮仓);京运(指运往京仓的粮食);京储(京仓的储备粮食)(6) 国都念彼京师。——《诗·曹风·下泉》辞帝京。——白居易《琵琶行》迁我京职。——明·崔铣《记王忠肃公翱三事》京中有善口技者。——明·高启《书博鸡者事》至京。——清·周容《芋老人传》君之始入京也。——清·梁启超《谭嗣同传》(7) 又如:京吏(京师各衙门的都吏。别于外吏而言);京圻(京都);京府(京畿。京城和京都附近的地方;国都所在地);京仓(京师储粮的地方)(8) 京族(9) 通“鲸”乘钜鳞,骑京鱼。——《汉书·扬雄传上》(10) 又如:京鱼(鲸鱼)(11) 古代数目名十兆为京,一说万万兆为京。古代数位序列是:万、亿、兆、京。十兆为京京垓岁之中。——[英]赫胥黎著、严复译《天演论》(12) 又如:京垓(古代以十兆为京,十京为垓。极言众多)(13) 春秋时邑名,汉置京县。故城在今河南省荥阳县东南二十余里(14) 南京。明太祖建都于此,故《儒林外史》仍沿习称京。如:京江(扬子江的别称)(15) 今特指北京。如:京调(戏曲腔调名。清代自乾、嘉以后昆曲渐衰,地方戏中的皮黄兴起,流传于湖北一带称汉剧,于安徽一带称徽调。乾隆末期徽调传至北京,并采其他戏曲之长处,成为京调,使当时流行的昆曲、戈阳腔、梆子等均相形失色);京报(清代由北京报房商人出版发行的邸报,登载朝政文书和有关政治动态);京八寸(过去北京地区流行的一种长约八寸的烟袋)(16) 姓