◎ 仙 僊 xiān  〈名词〉(1) (会意。本作“僊”。右边的意思是人爬到高处取鸟巢,加上“人”旁,表示人升高成仙。隶书作“仙”,表示仙人多住在高处。本义:仙人)(2) 同本义僊,长生迁去也。——《说文》求僊人羡门之属。——《汉书·郊祀志》仙圣为之臣。——《列子·黄帝》。注:“仙寿考之迹。”(3) 神仙,古代神话和宗教中指修炼得道长生不死的人,或指能达到至高神界的人物山不在高,有仙则名。——刘禹锡《陋室铭》仙之人兮。——唐·李白《梦游天姥吟留别》如听仙乐。——唐·白居易《琵琶行(并序)》仙及鸡犬。——《聊斋志异·促织》(4) 又如:仙机玄奥(深奥不可知晓);仙人劝驾(指有威望的人从中调解);仙醪(仙酒);仙闼(神仙的住处);仙机(奥秘);仙车(驾临);仙缘(可成仙的缘分)(5) 超越凡品的人或事。如:自称臣是酒中仙;诗仙;歌仙;仙郎;仙卫;仙手(6) 用于称道教的人和事物。如:仙箓(道仙的名册);仙翁(对老年道士的尊称);仙长(对道士的尊称);仙师(对道士、和尚的尊称)(7) 仙女(8) 民间传说故事中住在仙境(有时下凡)但又常善意地干预人间事务的年轻貌美的仙女。如:仙姿(9) 中国古代用为艳妇、美女、妓女、女道士等的代称。如:怀仙;梦仙诗;仙妓(10) 旧时对美分(百分之一美元)音译名生脱的简称,现在香港、台湾仍用;香港货币的分亦称“仙”(11) 用于死或死者的婉词。如:仙去(去世);仙輀(灵车);仙久(去世已久);仙游(游于仙界,成仙);仙逝;仙几(死者灵前之几。几,老人凭靠之物)