◎ 位 wèi  〈名词〉(1) (会意。从人立。人站在朝廷上。本义:官吏在朝廷上站立的位置)(2) 同本义列中廷之左右谓之位。——《说文》掌外朝之位。——《周礼·朝士》(3) 又如:位著(也作位宁。古代宫殿,中庭左右两侧叫“位”,门屏之间叫“著”(或“宁”),故用以借指在朝居官)(4) 位置;方位阴阳易位。——《楚辞·屈原·涉江》(5) 又如:座位;席位;铺位(6) 职位;地位位卑则足羞,官盛则近谀。——韩愈《师说》以在位久。——宋·王安石《答司马谏议书》位之移人也。——清·周容《芋老人传》位尊而无功。——《聊斋志异·促织》长安君之位。(7) 又如:位地(官位门第);位任(官位,职务);位行(名位与事迹);位序(官职级别);位宦(位号。官职爵位);位秩(官爵和俸禄);位阶(官阶品级);位极人臣(官位达于人臣的最高一级);位遇(官位和待遇)(8) 座位。如:就位(走到自己的座位上);舱位(船、飞机等舱内的铺位或座位)(9) 先后顺序的位次。如:这个城市从第十一位升到第七位(10) 算术上的数位,即一个数字在一串数字中与其他数字相关的位置。如:计算到小数点后第三位;个位(11) 特指君王或诸侯之位朕在位七十载。——《书·尧典》(12) 集合体中具有明确的独立存在状态的最小组成部分并正常形成该集合体内组织的基本单元。如:本位(13) 适于或带有铭刻的祭祀时用的平板。如:牌位;神位;位主(神主);位版(神位之版)(14) 对人的敬称。如:位下(对守门人的尊称);好几位;第一位(15) 姓