◎ 侍 shì  〈动词〉(1) (形声。从人,寺声。本义:在尊长旁边陪着)(2) 同本义侍,承也。——《说文》曾子侍。——《孝经》。郑注:“卑在尊者之侧为侍也。”侍中。——《后汉书·邳彤传》。注:“有左右曹,入侍天子。故曰侍中。”中常侍。——《后汉书·朱穆传》。注:“秦官也。”使侍人僚租告公。——《左传·昭公二十五年》遂即天子位,群臣以次侍。——《汉书·文帝纪》余立侍左右,援疑质理,俯身侧耳以请。——明·宋濂《送东阳马生序》(3) 引申为服侍、侍奉子路、曾皙冉有、公西华侍坐。——《论语·先进》媵侍于户外。——《仪礼·士昏礼》执荐者百人侍西房。——《荀子·正论·五祀》(4) 又如:侍面(当面孝敬侍奉);侍祠(陪祭);侍巾巾节(侍侯你梳头洗脸;做妻子的谦称);侍箕帚(服侍洒扫,即做婢妾的意思);侍班阁子(值班室。内侍与禁卫值日办公处);侍御(在天子左右侍奉车驾的人);侍立恭顺地站立在旁边伺候;侍臣(侍奉帝王的廷臣);侍生(明清地方官拜访乡绅名流时的谦称;地方官见同辈或晚辈妇女时用的谦称;后辈对前辈的自称);侍中(官名。秦始置,两汉相沿,系正规官职外的加官之一。随侍皇帝)(5) 进言,进献迁我京职,则汝朝夕侍母。——明·崔铣《记王忠肃公翱三事》荀欣侍以选练举贤,任官使能。——《史记·赵世家》