◎ 像 xiàng  〈动词〉(1) (形声。从人,从象,象亦声。本义:相貌相似)(2) 同本义像,似也。——《说文》。段注:“然韩非之前只有象字,无像字。韩非以后小篆即作像。许断不以象释似,复以象释像矣。系辞曰,爻也者,效此者也。象也者,像此者也。又曰,象也者,像也。…盖象为古文,圣人以像释之。虽他本像亦作象。然郑康成、王辅本非不可信也。凡形像、图像、想像字皆当从人,而学者多作象,象行而像废矣。”影之像形也。——《荀子·富国》女必像汝,我心甚慰。——林觉民《与妻书》以情乃一人之情,说张三要像张三,难通融于李四。——清·李渔《闲情偶寄》脸上处处像他哥哥,可是那种神气又不完全像他的哥哥。——老舍《黑白李》(3) 又如:像形(与某事物形状相似);像似(好像);像形奇名(比拟其形状而讹易本名);像煞(活像,好像);像姑(男妓)(4) 模拟于是民人被发文身以像鳞虫。——《淮南子·原道训》(5) 仿效中立君树,前植群树,以像朝班。——《辽史》行比伯夷,置以为像兮。——《楚辞·九章》(6) 依随,顺遂像了他意,再无妒忌。——《古今小说》(7) 又如:像心如意(顺心如意);像心称意(称心满意);像心适意(随心所欲);像心像意(顺遂心愿)(8) 立像,或比照人物形象绘画或雕塑图像邑先大夫皆像于两傍。——宋·叶适文遂合塑工像之。——《茶香室续钞》