◎ 儒 rú  〈名词〉(1) (形声。从人,需声。本义:术士)(2) 同本义。春秋时从巫、史、祝、卜中分化出来的、熟悉诗书礼乐而为贵族服务的人儒,术士之称。——《说文》通天地之人曰儒。——《法言·君子》能说一经者为儒生。——《论衡·超奇》儒浩居而自顺者也。——《墨子·非儒下》四曰儒,以道得民。——《周礼·太宰》儒之言优也和也,言能安人能服人也。——《礼记·儒行》(3) 又如:儒师;儒仙(4) 孔子学说(孔教);孔子的和他的弟子一家的学说,其特点是强调对孝、仁、义、礼、智、信等基本道德的实践和修养,该学说在历史上已成为中国大部分伦理、教育、政治以及宗教的基础。如:儒者(研究儒家学术的人);儒林(信奉儒家的大众或集团);儒教徒(信奉儒家学说的人);儒化(儒家的教化);儒风(儒家承传下来的风范);儒门(犹儒家);儒相(博通儒学的宰相);儒玄(儒学与玄学);儒史(儒学和史学)(5) 儒生。中国哲学家孔子的门徒、学生;孔子学说的信徒女为君子儒,无为小人儒。——《论语·雍也》(6) 又如:儒效(儒者的效用,儒学的功效);儒素(儒者的素行);儒侠(儒生和游侠);儒素(儒者的素质,谓符合儒家思想的品格德行);儒吏(儒生出身的吏员);儒先(儒生);儒效(儒者的作用;儒学的效用);儒流(儒士之辈)(7) 旧时对学者或读书人的称呼是儒墨之分也。——《荀子·礼论》儒者所争,尤在于名实。——宋·王安石《答司马谏议书》谈笑有鸿儒,往来无白丁。——唐·刘禹锡《陋室铭》(8) 又如:儒馆(文臣的居处);儒巾(古代读书人所戴的一种头巾);儒户(读书人的户籍);儒冠(古代儒生带的帽子);儒俊(才智出众的儒士);儒修(才能出众的儒士);儒服(儒衣,古代儒者的服饰);儒官(古代掌管学务的官员或官学教师)