◎ 十 shí  ［数］(1) (指事。甲骨文象用一根树枝代表十,金文象是结绳记数,用一个结表示十。后来一点变成了一横。本义:九加一的和)(2) 同本义十,数之具也。—为东西,|为南北,则四方中央备矣。——《说文》十是数之小成。——《左传·僖公四年》疏十亩之间兮。——《诗·小雅·六月》兵也者,审于地图,谋十官。——《管子·七法》天下欲反,十室九空。——葛洪《抱朴子·用刑》与吾祖居者,今其室十无一焉。——唐·柳宗元《捕蛇者说》(3) 又如:十里长亭(古时设在路旁的亭子,常用作送别饯行之处);十番(合奏乐以十种乐器演奏的名称);十牌(十户人家。牌:门牌);十地(佛教称菩萨修行渐近于佛的十种境界);十生九(死的歇后语);十方地面(庙宇。佛教指东、西、南、北、东南、西南、东北、西北和上下);十方常住(寺庙。佛教认为“不变”为常住。寺庙是不变的,故称);十有九就(十成之中有九成可望成功)(4) 指十分;十份比好游者尚不能十一。——宋·王安石《游褒禅山记》(5) 又如:十一(十分之一);十半(十分之五)(6) 表示约数。犹言十来个辱十城之虚寿,奄咸阳以取隽。——《文选·潘岳·西征赋》(7) 特指十倍。如:十伯(十倍百倍)(8) 序数的第十位请以赵十五城为秦王寿。——《史记·廉颇蔺相如列传》(9) 又如:十五删(诗韵中上平声第十五个韵目);十四寒(诗韵中上平声第十四个韵目);十三元(依据《佩文诗韵》“元”字列在上平声第十三位,故称)