◎ 吊 弔 diào  〈动词〉(1)  (吊为弔的俗字。会意。甲骨文字形,象人持弋射矰( zēng)缴之形。古人死而不葬,只是放在荒野里用柴薪盖着,但怕禽兽要来吃,连送丧的亲友都带着弓箭前来帮助驱除。本义:悼念死者)(2) 同本义弔,问终也。古之葬者,厚衣之以薪。从人持弓,会敺禽。——《说文》知生者弔,古弔辞曰,如何不淑。——《礼记·曲礼》敬吊先生。——贾谊《吊屈原赋》(3) 又如:吊纸(在死者灵前烧纸吊祭);吊问(吊念死者,慰问生者);吊死(吊慰死者;自缢而死);吊祠(吊唁祭祀)(4) 引申为慰问人皆吊之。——《淮南子·人间训》有君不弔。——《左传·襄公十四年》。注:“恤也。”肃请得奉命吊表二子,并慰劳其军中用事者。——《资治通鉴》(5) 又如:吊民(慰问遭受不幸的人);吊伐(吊民伐罪。慰问穷苦的人);吊恤(安慰抚恤);吊水(慰问水灾的受害者);吊临(灵前哭吊,吊唁)(6) 凭吊;伤怀往事[visit…andponder]。如:吊悼(凭吊、悼惜);吊古(7) 悬挂。如:吊闼(可以吊起的窗扇或门扇。闼:小门);吊挂(一种悬挂起来供欣赏的陈列品);吊猴(耍滑,捣蛋)(8) 在牌戏中[用特殊的一张或一组牌]迫使对手方出牌。如:接连吊三圈主牌。如:吊主(9) 求取。如:吊名(10) 提取即于狱中吊出秋公,立时释放。——明·冯梦龙《醒世恒言》(11) 又如:吊案(提取案卷);吊卷(提取文卷);吊查(提取查阅)(12) 通“掉”。落下鸦雀无声,比皇帝出来还要静悄得多呢,连一根针吊在地上都听得见响!——《老残游记》(13) 又如:吊了稍(吊稍。指没了钱,银子用完了);吊下(掉下);吊谎(掉谎。说谎)