◎ 圣 聖 shèng  〈形容词〉(1) (形声。从耳,呈声。甲骨文字形。左边是耳朵,右边是口字。即善用耳,又会用口。本义:通达事理)(2) 同本义圣,通也。——《说文》。按:耳顺之谓圣。彼教所言耳根圆通亦此意。听信之谓圣。——《管子·四时》睿作圣。——《书·洪范》。传:“于事无不通谓之圣。”母氏圣善。——《诗·邶风·凯风》而圣君治国累世而不见者,其所谓忠者不忠,而所谓贤者不贤也。——《史记·屈原贾生列传》(3) 又如:圣功(神灵的功力);圣子(超凡入圣的儿子);圣意(神灵的旨意);圣明(英明)(4) 聪明;才智胜人圣人莫之。——《诗·小雅·巧言》是故圣愈圣,愚益愚。——韩愈《师说》(5) 又如:圣相(德智才能出众的宰相);圣童(智力特优的儿童);圣通(圣明通达);圣智(亦作“圣知”。聪明睿智,无所不通);圣善(聪明贤良);圣时(圣明之时);圣子(超凡入圣的儿子或登帝位的儿子)(6) 神圣的。封建时代称颂帝王或与帝王有关的事物之词。亦为宗教圣徒对所崇拜事物的尊称诚宜开张圣听,以光先帝遗德。——诸葛亮《出师表》(7) 又如:圣虑(帝王的思虑);圣裁(皇上的决定;皇帝的裁决);圣治(皇帝的治理);圣眷(皇帝的爱护);圣聪(帝王的听闻);圣朝无阙事(指当代朝廷没有过失);圣寿节(皇帝诞辰纪念日);圣眷隆重(皇帝的深切关怀);圣驾(皇帝或临朝皇后的车乘);圣鉴(指帝王或临朝太后的鉴察);圣子神孙(称皇帝的子孙)(8) 刁钻;精灵、乖觉或敏锐、迅速之意。如:圣觉(犹灵感);圣得知(谓迅速灵敏地知道)