◎ 宫 gōng  〈名词〉(1) (象形。甲骨文字形,象房屋形。在穴居野处时代也就是洞窟。外围象洞门,里面的小框框象彼此连通的小窟,即人们居住的地方。本义:古代对房屋、居室的通称(秦、汉以后才特指帝王之宫))(2) 同本义宫,室也。——《说文》宫谓之室,室谓之宫。——《尔雅·释宫》古者贵贼同称宫。秦汉以来,惟王者所居称宫焉。——《释文》父子皆异宫。——《礼记·内则》上入执宫功。——《诗·豳风·七月》后世圣人易之以宫室。——《易·系辞下》且许子何不为陶冶,舍皆取诸其宫中而用之?——《孟子·滕文公上》父母闻之,清宫除道,张乐设饮,郊迎三十里。——《战国策·秦策一》父母妻子,皆同其宫。——《墨子·号令》君宫中积珍宝,狗马实外厩,美下充下陈,君家所寡有者,以义耳。——《战国策·齐策》(3) 又如果宫室对举,则宫指整所有围墙围着的房子,室指其中的一个居住单元(room)。如:宫柯(屋子;家里。宫:古代房屋的通称);宫庭(房屋之中);宫墙(房屋的围墙)(4) 秦汉以来,宫指宫廷,帝王的住所愿令得补黑衣之数,以卫王宫。——《战国策·赵策》沛公入秦宫。——《史记·留侯世家》宫中府中,俱为一体。——诸葛亮《出师表》作宫阿旁,故天下谓之阿房宫。——《史记·秦始皇本纪》宣德间,宫中尚促织之戏,岁征民间。——《聊斋志异·促织》(5) 又如:宫嫔(宫廷中的女官);宫漏(宫廷里计时用的漏壶);宫众(保卫王宫的官吏的子弟)(6) 神仙的居处。如:蓬莱宫;天宫;宫神(守卫天宫的门神)。又指文化活动或娱乐的场所。如:少年宫;文化宫(7) 五音之一。最古的音阶仅用五音,即宫、商、角、徵、羽。古人通常以宫作为音阶的第一级音鼓宫宫动,鼓角角动,音律同矣。——《庄子·徐无鬼》(8) 又如:宫商(中国古代五声音阶中的第一、第二两个音阶。常用以代指音乐);宫调(古代乐曲曲调的总称。凡以宫为主的调式为“宫”;又凡以商、角、变徵、徵、羽、变宫为主的格式为“调”,统称为“宫调”);宫商角徵羽(古代五声音阶的名称)(9) 借指帝王。如:宫宇(帝王所居位的宫室殿宇);宫车晏驾(皇帝死亡的讳辞。晏:晚);宫仗(帝王的仪仗)(10) 太子。如:宫保(即太子少保,二品官阶,可用一品顶戴。称有宫保街的巡抚,是表示尊重);宫坊(青宫与春坊。青宫为太子的居处,春坊为太子的官属,合指太子的官署)(11) 借指后妃。如:宫主(古代高丽国臣民对本国后妃的称呼);宫眷(后妃的统称);宫卿(大长秋。皇后宫中的高级近侍);宫眷(本指宫帷,借指嫔妃)(12) 以十二个黄道座的位置作为标志的黄道十二宫之一(13) 宗庙,神殿,供神的大建筑物于是郡国各除道,缮治宫观名山神祠所,以望幸矣。——《史记·封禅书》(14) 又如:雍和宫;宫馆(祠庙);宫庙(犹宗庙)(15) 妇女子宫的省称。如:扩宫;宫颈(16) 古代五刑之一。阉割男子生殖器宫辟疑赦。——《书·吕刑》《传》:“宫,淫刑也。男子割势,妇人幽闭。”(17) 又如:宫者(受过宫刑的男子);宫罪(宫刑);宫割(施以宫刑);宫墨(宫刑与墨刑的并称);宫罚(宫刑)(18) 古代贵族妇女的卧室以阴礼教六宫。——《周礼》(19) 通“躬”。身体余左执鬼中,右执殇宫。王念孙云:中、宫皆身也。——《国语·楚语上》(20)  通“官”( guān)。官府,官舍甸粟而内之三宫。——《谷梁传·桓公十四年》县治宫储,设共具而望幸。——《汉书·食货志下》(21) 又如:宫府(官府)