◎ 弓 gōng  〈名词〉(1) (象形。甲骨文字形,象弓形,有弓背和弓弦,后省去弓弦,只剩下弓背,隶变后变成现在的“弓”字。“弓”是汉字部首之一,从“弓”的字多与“弓箭”有关系。本义:射箭或打弹的器械)(2) 同本义弓,兵也,所以发矢。——《说文》弓,揉木而弦之以发矢。——《正字通》带长剑兮挟秦弓,首身离兮心不惩。——《楚辞·九歌·国殇》良冶之子,必学为裘;良弓之子,必学为箕。——《礼记·学记》毋弛而弓,一栖两雄。——《韩非子·扬权》胡人不敢南下而牧马,士不敢弯弓而报怨。——汉·贾谊《过秦论》行人弓箭各在腰。——唐·杜甫《兵车行》一代天骄,成吉思汗,只识弯弓射大雕。——毛泽东《沁园春·雪》(3) 又如:弓手(亦作“弓箭手”。宋元时州县统辖的负责巡逻、缉捕的兵卒);弓壶(有“弓”字铭文的酒器;装弓的袋);弓号(弓);弓剑(弓与剑);弓箕(弓和箕。喻指世传的家业技艺)(4) 形状或作用像弓的器具忽然翻出一双绣花的弓鞋来。——《范爱农》剑花寒不落,弓月晓逾明。——《乐府诗集·隋·明余庆·军行》(5) 又如:弹弓;胡琴弓;弓小(弓形而纤小);弓弯(弓鞋。指缠脚妇女穿的鞋)(6) 演奏弓弦乐器时的运弓技术。如:连弓;分弓;顿弓;连顿弓;击跳弓;弹跳弓;抛弓(7) 丈量土地的器具,用木制成,形状似弓[oldunitformeasuringlengthofland(=5尺)],两端距离是五尺,也叫步弓侯道五十弓。——《仪礼·乡射礼记》丈地弓制不真,责之弓手。——清·黄六鸿《清文部·责经手》(8) 又如:弓手(古代丈量地亩持步弓的人)