◎ 律 lǜ  〈名词〉(1)  (形声。从彳( chì),聿( yù)声。本义:法律;法令)(2) 同本义(多指具体的规则、条文)律,均布也。——《说文》出以律。——《易师》律,法也。——《尔雅·释诂》天下既定,令萧何次律令。——《汉书·高帝纪》兵大律在谨,论敌察众,则胜负可知也。——《商君书·战法》以律非故杀。——清·方苞《狱中杂记》(3) 又如:律则(律条);律贯(法律系统);律科(法令条文);律度(规矩,法度);律纪(纪律);律贯(指法律系统);律斩(依法斩决)(4) 律管,古代用来校正乐音标准的管状仪器。以管的长短来确定音阶。从低音算起,成奇数的六个管叫律,成偶数的六个管叫吕。统称十二律截竹为管谓之律。——蔡邕《月令章句》(5) 又如:律本(指黄钟。黄钟为十二律的开始,其他各律均由此推衍而相生,所以称为律本);律管(律琯。用竹管或金属管制成的定音器具)(6) 音律,乐律。古人按乐音的高低分为六律和六吕,合称十二律五声六律十二管。——《礼记·礼运》(7) 又如:律尺(古代用以制定乐律的度尺);律吕(乐律的通称);律均(古乐的十二律与五韵);律历(指乐律和历法)(8) 律诗的简称[lüshi]。如:律切(切合格律);律手(掌握格律的能手)(9) 佛教的戒律。如:律藏(佛教经典中关于戒律的著作的总称);律仪(僧侣遵守的戒律和立身的仪则);律爷(小道士对师父的敬称)(10) 古代爵位的等第有功德于民者,加地进律。——《礼记·王制》(11) 指季节和气候大地回春律,山川扫积阴。——陆游《春望》