◎ 斗 dǒu  〈名词〉(1) (象形。有柄。说文叙,俗谓人持十为斗。本义:十升)(2) 同本义斗,十升也。——《说文》角斗甬。——《礼记·月令》扫除十斗归,一一以叶自彰。——邯郸淳《笑林》(3) 又如:斗斛(十升为斗,十斗为斛。计容积的量器);斗米升珠(形容粮食短缺、米价奇高)(4) 盛酒器木瓢为斗。——《通俗文》太宰持斗而御户右。——《大戴礼记·保傅》。金樽清酒斗十千。——唐·李白《行路难》玉斗一双,欲与亚父。——《史记·项羽本纪》(5) 又如:斗瓶(酒器);斗酒百篇(饮一斗酒,作百篇诗。形容能诗善饮,文思敏捷,气概豪迈)(6) 口大底小的方形或鼓形量器,多用木头或竹子制成。容量为一斗(7) 形如斗状的器物。如:烟斗,漏斗;斗文(剑鞘上的星纹图案);斗胸(胸部隆起如斗状)(8) 旋转成圆形的斗形指纹的简称。如:斗纹(交叉的斗形花纹)(9) 指北斗七星维北有斗。——《诗·小雅·大东》日中见斗。——《易·丰》夫乘舟而惑者,不知东西,见斗极则寤矣。——《淮南子·齐俗》(10) 又如:斗箕(斗星和箕星);斗君(道家语。指北斗之神);斗斋(供奉斗星之处;亦指斗星神);斗魁(魁星。北斗七星中形成斗形的四颗星);斗杓(北斗七星形似勺,柄上的三颗星叫杓,斗杓指向东,时令交替)(11) 容量单位。也作量词。十升等于一斗,十斗等于一石吾不能为五斗米折腰。——《晋书·陶潜传》(12) 星宿名二十八宿之一,也称南斗月出于东山之上,徘徊于斗牛之间。——宋·苏轼《赤壁赋》