◎ 棘 jí  〈名词〉(1)  (会意。从二-朿( cì)。“朿”是“刺”的本字。两个“朿”字并排立着,表示棘树多刺,是矮小而成丛莽的灌木。本义:丛生的小枣树)(2) 酸枣树。一种落叶乔木,有刺。果实较枣小,味酸,种子、果皮、根可入药棘,小枣丛生者。——《说文》實于丛棘。——《易·坎》园有棘。——《诗·魏风·园有桃》伐棘枣以为矜。——《淮南子·兵略》香径长洲尽棘丛,奢云艳雨只悲风。——陆龟蒙《吴宫怀古》(3) 又如:棘薪(指酸枣树已长成薪柴)(4) 泛指有芒刺的草木攀草牵棘。——《徐霞客游记·游黄山记》虫伏棘根。——《聊斋志异·促织》(5) 又如荆棘丛生;披荆斩棘;棘针科(有棘刺的植物,荆棘丛);棘匕(枣木做的饭匙。匕:饭勺或羹匙);棘楚(即荆棘。有芒刺的草木)(6) 解剖结构上的一种刺状突起或齿状突起。如:额棘;髂棘(7) 四轴海绵骨针,其中辐肋等长或近于等长(8) 通“戟”。古代兵器名。合戈矛为一体,可以直刺与横击子都拔棘以逐之。——《左传·隐公十一年》越棘大弓,天子之戎器也。——《礼记·明堂位》(9) 又如:棘门(宫门。即戟门。古代帝王宿处门口武士执戟或插戟于地守卫,称棘门)(10) 中国地名(11) 春秋鲁国的都城,在今山东省肥城县南(12) 春秋楚国的都城,在今河南省永城县南(13) 姓