◎ 氏 shì  〈名词〉(1) (象形。甲骨文字形,象物体欲倾倒而将其支撑住的形象。是“支”的本字。本义:古代贵族标志宗族系统的称号)(2) 同本义氏,姓氏。——《玉篇》。按,秦汉以前,“姓”和“氏”不同,“姓”为“氏”之本,“氏”自“姓”出。夏、商、周三代,氏是姓的支系,用以区别子孙之所由出生三代之前,姓氏分而为二。男子称氏,妇人称姓。氏所以别贵贱,贵者有氏。贱者有名无氏。——《通志·略·氏族》赐姓刘氏,拜为郎中。——《史记·刘敬叔孙通列传》(3) 也有以邑、官职、祖父的谥号或字为氏的姓、氏之称,自太史公始混而为一,本纪于秦始皇则曰“姓赵氏”,于汉高祖则曰“姓刘氏”。——顾炎武《日知录》丁氏穿井得一人。——《吕氏春秋·察传》日出东南隅,照我秦氏楼。——《乐府诗集·陌上桑》(4) 加在远古传说人物后面、世袭官职后面的称谓。如:伏羲氏;太史氏;夏后氏有圣人作,钻燧取火以化腥臊,而民说之,使王天下,号之曰燧人氏。——《韩非子·五蠹》(5) 一家成员所共同采用的姓,以别于个别的名。如:张氏兄弟;王氏姐妹;氏姓(氏与姓;姓);氏胄(世家大族的后裔)(6) 对学术、流派、专家、名人或宗教的称呼妙思六经,消遥百氏。——曹丕《与朝歌令吴质书》(7) 又指古代世业职官的称号。如:保氏;职方氏;陈氏定理(8) 旧时放在已婚妇女的姓后,或如通常在父姓前还加上夫姓的称呼其下两冢,一为阿爷侍者朱氏,一为阿兄侍者陶氏。——清·袁枚《祭妹文》(9) 又如:夫人李氏;王张氏(10) 姓