◎ 海 hǎi  〈名词〉(1) (形声。从水,每声。本义:大海,海洋)(2) 百川会聚之处。后指邻接大陆而区域范围小于洋的咸水水体海,天池也。以纳百川者。从水,每声。——《说文》。按,海势圆,就地心也。海味咸,湿热之气蒸也。海气绿,穹苍之映,云雾不能隔也。祖天地之左海也。——《礼记·乡饮酒义》。注:“海水之委也。”孙叔敖举于海。——《孟子·告子下》前途似海。——清·梁启超《饮冰室合集·文集》半壁见海日。——唐·李白《梦游天姥吟留别》(3) 又如:近海(靠近陆地的海域);沿海(靠海的一带);海岳(大海和山岳);海藏(大海。藏:海的总汇)(4) 海水煮海为盐。——《汉书·晁错传》(5) 又如:海老(海水枯竭);海望(海水逢望日涨潮的现象)(6) 大湖或大池。如:洱海;里海;咸海;北海(7) 古人认为陆地四周皆为海,故用以指僻远地区九夷、八狄、七戎、六蛮谓之四海。——《尔雅·释地》作九夷八蛮六戎五狄、校人四海山川注:四海犹四方也。——《周礼·调人》(8) 又如:海北(泛指僻远的北方);海夷(边境少数民族或来自海外的外国人);海土(海内的土地);海方(犹四海。极言广远之地)(9) 在月球表面或火星表面上一种相当大的暗区(10) 较大的器皿。如:银海;墨海(11) 大口,大嘴巴面皮微白,海下无须。此人就是赛叔和李怀春。——清·郭小亭《济公全传》