◎ 烟 煙 yān  〈名词〉(1) (形声。从火,因声。本义:物质因燃烧而产生的气体)(2) 同本义火壮则煙微。——陆机《连珠》煙炎之毁熸。——《后汉书·蔡邕传》日照香炉生紫烟。——李白《望庐山瀑布》烟焰迷漫。——清·薛福成《观巴黎油画记》烟扑口鼻。——明·刘基《卖柑者言》烟炎张天。——宋·司马光《资治通鉴》烟焰雾雨。——清·邵长蘅《青门剩稿》烟斜雾横(互文,表烟雾斜横。斜横:升腾缭绕)。——唐·杜牧《阿房宫赋》(3) 又如:烟火邻居(指紧邻);烟扛扛(形容烟雾腾腾的样子);烟爨(炊烟);烟蓬(小火轮客舱顶上的散座);烟祀(香烟与祭祀。引申为后代);烟尘(比喻战乱;借指参与战乱的部队);烟井(住户;人家);烟火(火警,火灾);烟焰(烟和火焰);夕烟(黄昏时的烟雾);风烟(随风吹散的烟);油烟;炊烟(4) 烟状物;云气;雾气草树浮煙。——《素问·六元正纪大论》。注:“燥气也。”煙埃朦郁。——《素问·五常正大论》。注:“土气也。”烟涛微茫。——唐·李白《梦游天姥吟留别》向来之烟霞。红烟蔽其左。——唐·李朝威《柳毅传》荒烟蔓草。——孙文《黄花冈七十二烈士事略·序》(5) 又如:烟霞成癖(有游山玩水的癖好);烟雾尘天(乌烟瘴气;乱七八糟);烟霞帐(绘有山水图画的帐帘帏幕);烟缠(缠绵无力);烟锁(烟雾笼罩);烟娇(美女);烟塍(雾气弥漫田塍);烟蓑雨笠(蓑衣和斗笠);烟月(云雾笼罩的月亮)(6) 专指鸦片。如:烟册(吸食鸦片烟者的名册);烟犯(栽种、贩售和吸食鸦片烟的罪犯);烟民(旧时指吸食鸦片烟成瘾的老百姓;泛指吸烟者);烟匣(装鸦片膏的盒子);烟毒(吸鸦片烟对人的毒害);烟室(供吸食鸦片烟的房间);烟枪(吸鸦片用的工具)