◎ 牢 láo  〈名词〉(1)  (象形指事。据甲骨文,里面是个“牛”字,外面象养牛的圈。泛指一般养性畜的栏圈( juàn)。本义:关养牛马等牲畜的圈)(2) 同本义牢,闲养牛马圈也。——《说文》。按,牛羊豕之闲曰牢。执豕于牢。——《诗·大雅·公刘》亡羊而补牢,未为迟也。——《战国策·楚策》祀五帝则系于牢。——《周礼·充人》长幼群聚,而为牢藉。——《列子·仲尼》元端以临牢筴。——《庄子·达生》(3) 又如:牢栈(圈养牲畜的栅栏);牢筴(猪圈);牢藉(猪圈)(4) 古代祭祀或宴享时用的牲畜。牛羊豕各一曰太牢,羊豕各一曰少牢天子社稷皆太牢,诸侯社稷皆少牢。——《礼记·王制》。又如:牢羞(牛羊等祭祀牲品);牢礼(用牛羊豕三牲宴请宾客之礼);牢具(牲牢之体);牢酒(牢牲和酒)(5) 监狱故土有画地为牢,势不可入。——司马迁《报任安书》县请治牢具。——《三国志·司马芝传》(6) 又如:监牢(监狱);牢犴(监狱);牢城(宋时囚禁流配罪犯的地方);牢坑(囚禁犯人的处所)(7) 公家发给的粮食。如:牢赏(赏以米粮。引申为犒劳);牢直(粮饷)(8) 古州名。唐置,在今广西玉林县(9) 古水名。即今广东西南部的新兴江。源出天露山,北流至高要入西江