◎ 狗 gǒu  〈名词〉(1)  (形声。从犬,句( gōu)声。本义:犬。原指小犬。后为狗犬的通称)(2) 同本义狗,犬也。大者为犬,小者为狗。——《说文》艮为狗。——《易·说卦传》故斗运狗三月而生也。——《春秋·考异郵》。注:“狗,斗之精所生也。”以狗御蛊。——《史记·秦本纪》效犬者左牵之。——《礼记·曲礼上》。疏:“大者为犬,小者为狗。”悍吏之来吾乡,…哗然而骇者,虽鸡狗不得宁焉。——唐·柳宗元《捕蛇者说》有念“笑人齿缺曰狗窦大开”的。——《从百草园到三味书屋》(3) 属于犬科(Canidae)的一种食肉类哺乳动物(Canisfamiliaris),自史前时期以来就被人类豢养,无疑源自某种不知名的犬属(Canis)野兽,可能就是普通狼,由人工培养出来的品种之多,超过任何其他兽类(在形状、大小、颜色、毛皮的长短和性质等各方面)。又如:狗犀(狗尸);狗矢(狗粪);狗屠(以屠杀狗为业者);狗窦(狗洞);狗彘(狗与猪。比喻行为卑劣的人)(4) 古代特指未长毛的小狗崽(犬)未成豪,狗。——《尔雅》。郝懿行义疏:“狗,大通名。若对文则大者名犬,小者名狗…今亦通名犬为狗矣。”貂不足,狗尾续。——《晋书》(5) 比喻坏人我要早知道这是个狼心狗肺的家伙,当初哪会去管他是死是活(6) 又如:狗心狗行(比喻坏心肠、恶劣行为);狗鼠(比喻品行卑劣的人)(7) 十二生肖之一。如:老大娘七十四了,属狗的