◎ 的 de  〈助词〉(1) 用在定语后,表示词与词或短语之间的修饰关系[-ic,-ve…]。如:红色的气球;小小的进步(2) 用在定语后,表示定语和中心词之间的领属关系。如:中国的水稻;农民生活的提高(3) 〈代词〉pron.附着在词或短语之后,构成“的”字结构,代替所指的人或物。如:卖菜的;吃的(4) 助词。“的”字前后用相同的动词、形容词等,连用这样的结构,表示有这样的,有那样的。如:推的推,拉的拉(5) 用在谓语动词后面,强调这动作的施事者或时间、地点、方式等。如:谁买的书?;他是昨天进的城;我是在预售处订的票(6) 用在两个同类的词或词组之后,表示“等等、之类”的意思。如:破铜烂铁的,他捡来一大筐(7) 用在陈述句的末尾,表示肯定的语气。如:这件事儿我是知道的(8) 用在两个数量词中间(9) [口]∶表示相乘。如:这间房子是五米的三米,合十五平方米(10) 〈方〉∶表示相加。如:两个的三个,一共五个(11) 同“得”,后面带补语那知进了园门,园子里已结坐的满满的了。——《老残游记》(12)  同“地”( de  )。用在状语后,表示状语和中心词之间的修饰关系(13)  另见 dí;dì