◎ 眼 yǎn  〈名词〉(1)  (形声。从目,艮( gèn)声。本义:眼珠)(2) 同本义眼,目也。——《说文》眼,限也。瞳子限限而出也。——《释名》巽为多白眼。——《易·说卦》比干剖心,子胥抉眼,忠之祸也。——《庄子·盗跖》(3) 泛指眼睛莫自使眼枯,收汝泪纵横。——杜甫《新安吏》(4) 又如:眼馋肚饱(贪得无厌;不知足);眼意心期(眼中传意,心中期待);眼黄地黑(心怀叵测,见财起意);眼空四海(目中无人,妄自尊大);眼张失道(睁大眼睛,说不出话来。形容受惊而痴呆的样子);眼里出火(形容极贪婪的神情);眼同检验(会同人员,共同检验);眼皮子薄(比喻气量小,喜欢斤斤计较);眼上眼下(上下端详);眼盻盻(喻指极为厌恶憎恨的人)(5) 眼力。如:眼明手快(眼光锐利,手脚灵活);眼光忒忒(眼神贼溜溜的样子);眼忙心乱(眼神发急,心情慌乱);眼离了(视物昏花模糊);眼紧(眼光);眼辨(眼力好)(6) 耳目;眼线当下就带孙小二做眼,飞马赶到北关门下。——《警世通言》(7) 见证教地方公同作眼,将梁公家家财什物变卖了。——《古今小说》(8) 又如:眼证(当场目睹可作证的人;见证人)(9) 指孔;洞穴泉眼无声惜细流。——杨万里《小池》(10) 又如:眼子(孔洞);眼孔(孔;小洞)(11) 任何网状物的线间空隙。如:网眼;筛眼(12) 事物的关键所在。如:节骨眼儿(13) 围棋用语。成片的白子或黑子中间的空心,在这个空心中对手不能下子探春因一块棋受了敌,算来算去总得了两个眼。——《红楼梦》