◎ 秦 Qín〈名词〉(1) (会意。从禾,从舂省。本义:禾名。假借为专名用字)(2) 秦,部落名。嬴姓。相传是伯益的后代秦,伯益之后所封国。——《说文》。朱骏声曰:“地宜禾,在今甘肃秦州清水县。”(3) 古国名。秦襄公始立国,孝公时,成为战国七雄之一,定都咸阳(4) 朝代名(公元前221—公元前206年),是由周朝的秦国(在今陕西甘肃一带)统一全中国后建立的中国历史上第一个中央集权的朝代秦王不说。——《战国策·魏策》秦灭韩亡魏。秦王色挠。(5) 又如:秦越肥瘠(喻指相去遥远,互不相关);秦庭鹿(指秦朝的政权)(6) 汉时西域诸国沿称中国为秦昔为形与影,今为胡与秦。——《乐府诗选》(7) 又如:秦人(秦代统一后,北方与西方邻国往往称中国人为秦人);秦地(汉时西域诸国对中国的称呼)(8) 古地区名指今陕西省中部平原地区。因春秋战国时为秦国地,故名。如:秦声(陕、甘一带的戏曲音乐);秦川(古地区名。在今陕,甘秦岭以北地区);秦弓(指古时秦地所产的弓);秦客(秦地来的人)(9) 陕西省的简称。如:秦川(古地区名。泛指今陕西、甘肃的秦岭以北平原地带);秦中(古地区名。指今陕西中部平原地区)(10) 通“螓”。蝉的一种。螓首其尺索刺麤而毛美秦发。——《史记·扁鹊仓公列传》