◎ 管 guǎn  〈名词〉(1) (形声。从竹,官声。本义:一种类似于笛的管乐器。后泛指管乐器)(2) 中国古代的一种管乐器,起初用玉制成,改用竹,有六孔,长一尺。后泛指管乐器管,如箎,六孔,十二月之音,物开地牙,故谓之管。——《说文》箫管备举。——《诗·周颂·有瞽》建钟鼓,列管弦。——《淮南子·原道》。注:“管,箫也。”主人下马客在船,举酒欲饮无管弦。——唐·白居易《琵琶行(并序)》今王鼓乐于此,百姓闻王钟鼓之声,管籥之音。——《孟子·梁惠王下》(3) 又如:管色(管类乐器);管儿(指笛子之类的管乐器);管弦(用管乐器弦乐器演奏的音乐);管说(管窥之说);管音(管乐器的声音)(4) 古称钥匙郑人使我掌其北门之管,若潜师以来,国可得也。——《左传·僖公三十二年》管库之士。——《礼记·檀弓下》慎管籥。——《礼记·月令·孟冬》每薄暮下管键,矢溺皆闭其中,与饮食之气相薄。——清·方苞《狱中杂记》(5) 又如:管键(指钥匙与锁);管钥(钥匙)(6) 管子,泛指筒形、中空而细长的物体。如:钢管;管见(狭小的见识);管窥蛙见(人从管中所见之天;蛙从井中所见之天。比喻见识短浅,眼界狭窄)(7) 动植物体内用于输送腺体分泌物或其他体液的一个细长中空组织。如:腺管;胆管;鼻泪管;哈弗氏管;血管;淋巴管(8) 笔管。后称笔为管嗟夫!当时余心之悲,盖不能以寸管形容之。——清·林觉民《与妻书》(9) 又如:管城子(笔的别称。又称管城、管城公、管城君、管城侯);管城颖(犹笔颖。指笔头);管毫(指笔);管翰(笔。泛指文字笔墨);管彤(赤管笔)(10) 形状像管的电器件或电子器件。如:电子管;微波管;示波管(11)  通“官”( guān)。官吏则足以补管之不善政。——《管子·小匡》(12) 通“馆”。馆舍管人为客三日具沐,五日具浴。——《仪礼·聘礼》(13) 姓。如:管鲍分金(管仲和鲍叔牙一块儿做买卖,每次分红时,管都多留给自己,鲍对此不仅不怪,反而说管这不是贪,而是穷,是需要。后以此比喻相知的深厚)