◎ 米 mǐ  〈名词〉(1) (象形,甲骨文字形。象米粒琐碎纵横之状。“米”是汉字的一个部首,从“米”的字与米、粮有关。本义:谷物和其他植物子实去壳后的子实)(2) 同本义米,粟实也。象禾实之形。——《说文》。按,四注象米,十其介者,九谷之分也。米麜有虞氏之痒也。——《礼记·明堂位》(3) 又如:粟米;花生米(4) 特指稻米饷米千斛,修书累纸。——《世说新语·雅量》掌米粟之出入,辨其物。——《周礼·地官》(5) 又如:米烂陈仓,财高北斗(白米烂在仓里,钱财高过北斗。形容极其富有);米缆(用米粉制成的线状食品,亦称米线或米粉);米行(经营粮食买卖的商行);米泔(淘米水);米粃(米之细糠);米酒(用米酿制的酒);米麦(米与麦。泛指米麦之类的粮食)(6) 喻极少或极小的量。犹点滴波漂菰米沉云黑,露冷莲房坠粉红。——杜甫《秋兴八首》(7) 又如:米粒之珠(形容渺小);米雪(小雪珠,霰的俗称);米粒雪(米雪)(8) 国际单位制基本单位中长度的单位,等于氪-86原子的2p10和5d5之间跃迁所对应的辐射在真空中的1,650,763.73个波长的长度[美meter;英metre]。如:米制(9) 姓