◎ 组 組 zǔ  〈名词〉(1)  (形声。从糸( mì),且( jǔ)声。与丝织品有关,故从糸。本义:具有文采的宽丝带。古代多用作佩印或佩玉的绶)(2) 同本义组,绶属。其小者以为冠缨。——《说文》。按,织丝有文以为绶缨之用者也。阔者曰组,为带绶;狭者曰条,为冠缨。掌组。——《周礼·典丝》厥篚玄纁玑组。——《书·禹贡》织纴组紃。——《礼记·内则》系颈以组。——《汉书·高帝纪》仓皇展转,竟就死于尺组之下。——唐·陈鸿《长恨传》系燕父子以组。(组,这里指绳索。)——欧阳修《伶官传序》(3) 又如:组帐(系以丝带的华丽帷帐);组缨(系冠的丝带);组紃(丝绳带);组带(丝织系带);组就(古代冕旒上彩色丝绳串)(4) 代指官印或官吏君长、敬通揭节垂组,自相署立。——《后汉书》鲁连让齐爵,遗组去邯郸。——唐·陈子昂《感遇诗三十八首》(5) 又如:组绂(印绶。借指官位);组绶(用以系印的丝带。借指官爵)(6) 因目的一致、见解兴趣相近而结合的少数人。如:读报组;学习组;工作组;调查组;读报板(7) 为了产生一种单一电效应而组合的设备。如:直流发电机组(8) 事物相同或相近的一种组织形式(如歌剧、芭蕾舞)。如:组曲