◎ 花 蘤 huā  〈名词〉(1) 同本义(2) 草木花的总称百卉含蘤。——《汉书·张衡传》。注:“蘤,古花字也。经传皆以华为之。”菊垂今秋花,石戴古车辙。——杜甫《北征》一丛深色花,十户中人赋。——白居易《买花》(3) 如:花洞(茂密的花丛。或指花丛深处);花石纲(运送花石的船队);花朝日(传说农历二月十二日为百花生日,称为花朝);花魂(花的精神、魂魄);花相(芍药的别名。古时品花,群芳中,牡丹品为第一,芍药为第二,故世称牡丹为花王,芍药为花相);花酒(用花酿成的酒);花气(花朵的香气);花经(品论花卉的书);花历(记载群花开落时期的历法);花口(初开的花。因花开时如口张状,故称)(4) 泛指能开花供观赏的草本与木本植物春路雨添花,花动一山春色。——秦观《好事近》(5) 又如:花丁(种花的园丁);花池(庭园中种植花草的地方。一般有矮栏围绕);花草(泛指可供观赏的花和草)(6) 特指某一名花洛人凡花不曰花,独牡丹曰花。——《尘史》(7) 又如:花王(花中之王。指牡丹);花水(农历二、三月间桃花开放时盛涨的河水。即桃花水);花相(古称牡丹为花王,芍药为花相)(8) 形状像花朵的东西闲敲棋子落灯花。——赵师秀《有约》(9) 又如:花下子(结婚第一夜怀孕而生的孩子);花湖(一种纸牌);花门儿(贴在门上的画);花生彩笔(笔下生花,喻才华横溢)(10) 喻指美女娇花巧笑久寂寥。——唐·白居易《霓裳羽衣舞歌》(11) 又如:花林粉阵(比喻群集的美女);花枝(比喻美女);花月缘(佳人才子的情缘);花魁娘子(美称妓女)(12) 喻出卖色相的女子花娘十二能歌舞。——宋·梅尧臣《花娘歌》(13) 又如:花捐(旧时对娼妓所征的税。也叫妓捐、乐户捐);花娘(歌妓。后也指娼妓);花奶奶(旧时对从良妓女的称呼);花曲(指妓院所在处)(14) 比喻美丽(指人)。如:花貌(如花之貌。极言其美);花面(美丽如花的脸庞);花嫣柳媚(比喻女子姿容美丽);花容(如花的容貌)(15) 指女子。如:花钗(妇人的头饰。同花钿);花黄(古时女子的面饰。用金黄色纸剪成花鸟星月等形贴在额上,或于额上涂点黄色,如今之抹腮红);花多实少(女儿多,儿子少)(16) 烟火的一种。以黑色火药加别种化学物质制成,在夜间燃放,能喷出多种形状和颜色的火花,供人观赏。如:放花;礼花;花炮;花爆(花炮)(17) 古时妇女贴画在面颊上的装饰。如:花黄(古时妇女的面饰);花靥(妇女颊上用彩色涂点的妆饰)(18) 水花。指漩儿。如:花乳(煎茶时水面浮起的泡沫。俗名“水花”)(19) 棉花的简称。如:花田(江浙一带称棉为花,棉田为花田);花桃(即棉桃);花纱(棉花和棉纱合称“花纱”)(20) 天花。如:出花儿(21) 某些动物的幼仔。如:猪花,鱼花(22) 作战时受的外伤。如:挂花(23) 姓