◎ 药 藥 yào  〈名词〉(1) (形声。从艸,乐声。本义:治病的物品。药物;药材。一般是植物,故从艸)(2) 同本义药,治病草也。——《说文》以五味五谷五药养其病。——《周礼·疾医》。注:“五药,草木虫石谷也。”勿药有喜。——《易·无妄》求仙人不死之药。——《史记》(3) 又如:药肆(药店);药贴(处方单);药封(用红纸袋封送的诊断费);药案(药方);药王(指治病用药如神的人);药引(中医处方中先选某种药物作为其他药物的导引,使药力可以达到病处,称为药引);药局(专司配药剂的机构;俗称出卖药品的部门为药局);药饵(药物)(4) 指某些有化学作用的物质药稍熔,则以一平板按其面,则字平如砥(药稍稍化开,此指松脂、腊等)。——宋·沈括《梦溪笔谈·活板》(5) 又如:药水龙(化学灭火器);药骰(在骰子中封入水银或铅,庄家可以任意操纵得到的点数,以欺骗押赌者)(6) 特指火药凡鸟铳长约三尺,铁管载药。——宋应星《天工开物》(7) 芍药的简称。如:药蔓(芍药花的蔓藤);药栏(芍药之栏。泛指花栏)(8) 泛指能使人改过迁善,有益身心的东西。如:药石之言(金玉良言;劝人改过的话);药言(良药苦口之言)(9) 姓