◎ 衮 衮 gǔn〈名词〉(1) (衮为衮的俗字。形声。从衣,公声。本义:画龙于衣。也指古代帝王或三公(古代最高的官)穿的礼服)(2) 同本义(3) 中国古代天子祭祀时所穿的绣有龙的礼服衮,天子享先王。卷龙绣于下常。幅一龙,蟠阿上乡(向)。——《说文》王之吉服,享先王则衮冕。——《周礼·司服》。司农注:“衮衣,卷龙衣也。”我觏之子,衮衣绣裳。——《诗·豳风·九罭》(4)  (罭( yù)九罭:捕捉小鱼的细网)吾有布衣之心,子有衮冕之志,各从所好,不亦善乎?——《后汉书·孔僖传》(5) (此处引申为登朝入仕)。又如:衮袍(天子的礼服);衮龙裘(绣有飞龙图案的裘皮礼服);衮衣(古代帝王及上公穿的绘有卷龙的礼服;借指帝王或上公);衮冕(衮衣和冕。古代帝王与上公的礼服和礼冠)(6) 古代上公穿的礼服,绣有龙纹。龙首向下,与天子礼服有别。后世称三公为衮服衮而朝。——《后汉书·张衡传》(7) 指天子弘纲既整,衮阙以补。——汉·蔡邕《胡公碑》(8) 又如:衮职(指君主的职位);衮阙(喻君主的过失)(9) 指三公七在卿校,殊位特进;五登衮职,弭难入宁。——《后汉书·僖賜传》(10) (弭:止息;入,安定。)(11) 又如:衮命(三公的职位);衮司(指三公的职位);衮华(借指三公的职位);衮职(古代指三公的职位;亦借指三公)