◎ 被 bèi  〈名词〉(1) (形声。从衣,皮声。本义:睡眠时用以覆体的夹被;被子)(2) 同本义被,寝衣,长一身有半。——《说文》翡翠珠被。——《楚辞·招魂》谣俗被服饮食奉生送死之具也。——《史记·货殖列传·序》外人颇有公孙布被之讥。——宋·司马光《训俭示康》(3) 又如:棉被;夹被;毛巾被;被窝(覆以棉被,容人安睡的地方);被卧(睡眠用的被子)(4) 表面◎ 被 pī  〈动词〉(1) (后作“披”)(2) 搭衣于肩背操吴戈兮被犀甲,车错毂兮短兵接。——《楚辞·屈原·国殇》被明月兮佩宝璐。——《楚辞·屈原·涉江》(3) 又如:被巾(披巾);被缁(披上缁衣。谓出家当僧尼);被以虎文(披上虎皮。喻指添加声势);被衣(把衣服披在肩背上);被练(古代徒兵的一种披在甲外的练袍;亦借指披练袍的徒兵)(4) 穿着同舍生皆被绮绣。——明·宋濂《送东阳马生序》将军身被坚执锐。——《史记·陈涉世家》(5) 又如:被甲持兵(被甲执兵,被甲载兵。被坚执锐);被坚执锐(被甲执锐。穿坚固甲胄,握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备);被朱佩紫(穿红袍,挂紫绶。谓身为大官);被孝(穿着守丧的服饰)(6) 靠近;依傍。如:被边(靠近边界)(7) 打开微管仲,吾其被发左衽矣。——《论语·宪问》(8) 又如:被发(发不束而披散);被发左衽(头发披散不束,衣襟向左掩。古代指中原地区以外少数民族的装束,借指中原地区的人受少数民族统治);被发佯狂(披散头发,装作疯狂。古时作为一种避世全身的行为);被发跣足(披头散发,赤着脚);被发缨冠(披发散缨。形容匆忙急迫不及整束)(9)  另见 bèi  