◎ 赠 贈 zèng  〈动词〉(1) (形声。从贝,曾声。从贝,表示与财富有关。本义:赠送)(2) 同本义赠,玩好相送也。——《说文》何以赠之。——《诗·秦风·渭阳》凡赠币无常。——《仪礼·既夕礼》。注:“玩好曰赠。”赠禭所以送死也。——《荀子·大略》以公命赠孟明。——《左传·僖公三十三年》赠大珠四枚。——《汉书·李广苏建传》歌以赠之。——唐·白居易《琵琶行(并序)》赠谥美显。——明·张溥《五人墓碑记》(3) 又如:赠赆(赠送给远行人的路费);赠仪(赠送的礼物);赠策(赠物以表示心意);赠诗(互相酬答);赠我药石(比喻感谢别人以忠言规劝自己);转赠(把收到的礼物赠送给别人);捐赠(馈赠。赠送)(4) 送走;逐去以赠恶梦。——《周礼·春官·占梦》(5) 又如:赠恨(向人诉说别离的遗憾心情);赠傩(古代送走疫鬼的一种仪式)(6) 追赠,赐死者以官爵或荣誉称号子熙卒,遗戒不求赠谥。——《魏书·韩子熙传》步夫人卒,追赠皇后。——《三国志·吴主传》赠太子太保。——《明史》(7) 又如:赠谥(帝王和大臣死后,依其生前功绩赐赠称号);赠公(帝王时代称官员已死的父亲为赠公);追赠(在人死后授予某种称号);赠官(古代朝廷对功臣的先人或本人死后追封爵位官职);赠典(古代朝廷推恩重臣,把官爵授给官员已死父母及祖先的典礼)