◎ 车 車 chē  〈名词〉(1) (象形。甲骨文有多种写法。象车形。本义:车子,陆地上有轮子的运输工具)(2) 同本义車,舆轮之总名。夏后时奚仲所造。象形。——《说文》。按,横视之肖,或云车少昊时驾牛,奚仲始驾马。为车。大车、柏车、羊车,皆两辕,驾牛;田车、兵车、乘车,皆一辀,驾马。大车,平地任载车,柏车、山车,羊车、善车也;田车、兵车,乘车,通谓之小车。——《考工记·舆人》车从马。——《左传·闵公元年》车斑内外。——《国语·晋语》。注:“车雷也。”车同轨,书同文字。——《史记·秦始皇本纪》晓驾炭车辗冰辙。——唐·白居易《卖炭翁》(3) 又如:开车;安步当车;杯水车薪;闭门造车;螳臂当车;车两(古谓车一乘为一两);车盖(古代车上的伞形车篷。亦指具有此种车篷的车辆);车辐(连接车轮的边缘和车轮中心的直木条);车马辐辏(形容车马拥挤的情况)(4) 特指战车,兵车比至陈,车六七百乘,骑千余,卒数万人。——《史记·陈涉世家》车辚辚,马萧萧,行人弓箭各在腰。——唐·杜甫《兵车行》(5) 利用轮轴旋转的工具。如:水车;纺车(6) 牙床。如:车辅相依(牙床和颊骨互相依存,比喻事物互相依存)(7) 姓