◎ 郎 láng  〈名词〉(1) (形声。从邑,良声。从“邑”,表示与行政区域有关。本义:古邑名。在今山东金乡县境)(2) 古地名。春秋鲁邑郎,鲁邑也。——《说文》。按,鲁有二郎。(3) 在今山东省鱼台县东北,是费伯的食邑费伯帅师城郎。——《左传·隐公元年》(4) 在今山东省曲阜县附近夏,城郎。——《左传·隐公九年》(5) 郎,古廊字。原指宫殿廷廊,置侍卫人员所在。官名郎官,谓三中郎将下之属官也。——《后汉书·桓帝纪》注(6) 战国始置。帝王侍从官侍郎、中郎、郎中等的通称。其职责原为护卫陪从、随时建议,备顾问差遣等侍从之职。郎官一直沿用到清朝。如:郎官(郎中及员外郎的泛称);郎中(郎官。汉代称中郎、侍郎、郎中为郎官,掌星宿之职);郎将(官名);郎署(宿卫官的官署)(7) 旧时妇女对丈夫或情人的昵称郎骑竹马来,绕床弄青梅。——李白《长干行》(8) 又如:郎伯(妇人称丈夫为郎、伯,并称郎伯)(9) 女婿,女儿的丈夫。如:我哥哥有两个郎;郎婿(女婿)(10) 称别人的儿子。如:令郎;大郎、二郎、三郎;郎子(对他人之子的爱称)(11) 汉魏以后少年的美称瑜时年二十四,吴中皆呼为周郎。——《三国志》(12) 旧时对从事某种职业者的称呼。如:货郎;牛郎;卖油郎;郎不郎,秀不秀(形容不伦不类)(13) 旧时对一般男子的尊称王家诸郎亦皆可嘉,闻来觅婿。——《世说新语·雅量》(14) 又如:伴郎;郎不郎,秀不秀(指不成材);郎子(对英俊少年的爱称);郎秀(明初乡里间称呼男子因出身而异,大家豪族称秀;平凡家庭称郎)(15) 仆人称主人为郎为两郎僮。——唐·柳宗元《童区寄传》(16) 又孰若为一郎僮。正副郎好事者。——清·方苞《狱中杂记》(17) 又如:郎主(门生家奴称其主;对外族首领的称呼)(18) 通“廊”。室外有顶的过道今陛下累郎台,恐其不高也。——《汉书·东方朔传》盖闻虞舜之时,游于岩郎之上。——《汉书·董仲舒传》(19) 通“廊”。朝廷茤荛之言,可择郎庙。——三国·魏·钟繇《宣示帖》