◎ 金 jīn  〈名词〉(1) (会意。金文字形。从人(表示覆盖),从土,从二。从“土”,表示藏在地下;从“二”,表示藏在地下的矿物。本义:金属)(2) 金属的通称或金属总名金,五色金也。黄为之长。久埋不生衣,百錬不轻,从革不违,西方之行,生于土,从土左右。注:象金在土中形。——《说文》西南之美者,有华山之金石焉。——《尔雅·释地》系于金柅。——《易·妒》惟金三品。——《书·禹贡》。注:“铜三色也。”项掣金锁。——唐·李朝威《柳毅传》(3) 又如:五金(指金、银、铜、铁、锡,泛指金属);白金(铂的通称;古代指银子);金背(镜子);金钥(门销或金属门环、门闩);金荷(金属制成的荷叶状独台);金铺(本指门上衔接门环部分的带有虎头等花纹的装饰物,亦指门环);金钟(金属酒杯)(4) 金属的制品,可省称为金(5) 刀、剑、箭等兵器金就砺则利。——《荀子·劝学》(6) 又如:金吾(手执的铜制仪仗棒);金革;金翅(兵舰名);金猊(用金属铸成狻猊状的香炉);金钩(刀名);金创,金伤(为兵器所创的伤痕)(7) 刑具。如:金印(在流放犯人脸上刺的字)(8) 印;虎符。如:金紫(秦·汉时丞相所用金印紫绶的简称);金爵(指金印紫绶的爵位);金虎符(古时发兵符信)；金窠(金印。窠,指其空白处)(9) 犁铧头耜广五寸,二耜为耦。——《周礼》(10) 钏、镯一类妆饰品金银华美之服。——宋·司马光《训俭示康》(11) 又如:金步摇(女子的首饰名);金粉(妇女妆饰用的花钿和铅粉);金雀(妇女装饰用的头钗)(12) 化学元素名。金子一种延性展性非常好的黄色三价和一价金属元素,产状主要为独立存在的自然金,但也存在于如针碲金银矿或叶碲矿等少数矿物中;大多数化学品对它不起作用,但遇到氯气和王水会受浸蚀;为增加硬度或改变颜色供商业上应用(如金币、首饰、金牙)而加入铜、银、锌、镉及其它金属熔成合金得遗金。——《后汉书·列女传》指金于野。玉质而金色。——明·刘基《卖柑者言》金玉其外。(13) 又如:赤金(纯金);金篦儿(一种篦子状的金首饰);金钗客(妓女的讳称);金绳(古代封禅仪式中用的金线);金赀(金银财宝)(14) 钱财;货币金五百斤。——《战国策·齐策四》所赐金帛。——汉·刘向《列女传》橐金数千。——清·张廷玉《明史》输不必金。——清·邵长蘅《青门剩稿》(15) 又如:金粟(钱与米);金罚(以金钱赎罪的处罚法);金选(古代用来赎罪的罚金。也称“金铢”);金财(金钱财货)(16) 古代军队中用以指挥停止或撤退的锣或其他金属制品。如:鸣金收兵;金声(钲声。代表止兵之意);金鼓(金钲和鼓);金钲(乐器名。镯铙之类)(17) 铜。如:金铎(古代军中所用的铜铃);金茎(铜柱。为擎承露盘之用);金壶(古时的计时器。即铜壶);金翟(铜铸的人像。同金狄,铜狄)(18) 月。如:金蟾(月的别名);金兔(月光);金波(形容月光浮动。也指月光)(19) 太阳。如:金锣(比喻太阳);金燧(古代利用日光取火的一种器具);金鸦(金乌。太阳)(20) 水银。如:金泥(古代封禅之礼。以水银和金粉为泥,用来封玉牒);金丹(道士用金石炼制而成的药)(21) 星名。金星的简称金、水二星,行速而不经天。——《隋书·天文志》(22) 朝代名。公元1115年—1234年,共历九帝,统治中国北部120年。由女真族完颜部领袖阿骨打创建,建都会宁(今黑龙江省阿城南),先后迁都中都(今北京)、开封等地,后在蒙古和宋的联合进攻下灭亡(23) 古州名。治所在今陕西省安康县(24) 古代货币单位请献十金。——《墨子·公输》购子头千金。——晋·干宝《搜神记》易之以写金。——明·刘基《郁离子·千里马篇》(25) 姓