◎ 钱 錢 qián  〈名词〉(1)  (形声。从金,戔( jiān)声。( jiǎn)本义:农具名,即铁铲。上古时期曾以农具作为交易媒介,其后铸造货币又仿其形为之,因此引申为货币、钱财)(2) 金属货币。特指铜钱一曰货也。古者货贝而宝龟。周太公立九府圜法,乃用泉,至秦废贝行钱。——《说文解字》锴注龟贝金钱。——《史记·平准书》。索隐:“本名泉,言货之如流泉也。”景王二十一年将铸大钱。——《国语·周语》。注:“钱者,金币之名,古曰泉,后转曰钱。”下有积钱。——《史记·天官书》卖炭得钱何所营?——唐·白居易《卖炭翁》以钱覆其上。——宋·欧阳修《归田录》自钱孔入。而钱不湿。(3) 又如:钱眼(铜钱中的方孔。喻指金钱);钱价(铜钱折合成银两的价格);钱范(铸造金属货币用的模子);钱幕(钱镘。钱币的背面);钱缗(穿钱的绳子);钱品(钱的质地、形制);钱花花(小钱,铜板)(4) 钱财,货币的通称。如:钱侩(经营钱庄的商人);钱谷幕友(官府主持钱粮事务的幕僚);钱引(宋代纸币名。徽宗大观元年,把贬值的交子改为钱引)(5) 像铜钱的东西空室无人行则生苔藓,或青或紫,一名绿钱。——晋·崔豹《古今注》(6) 纸钱。如:钱垛(成串的纸钱)