◎ 铅 鉛、鈆 qiān  〈名词〉(1) 青金铅,青石也。——《说文》铅松怪石。——《书·禹贡》或髡钳以鈆杵舂。——《汉书·江都易王非传》药物秘海岳,采铅青溪滨。——唐·李白《古风五十九首》(2) 古时也指锡类莫邪为顿兮,铅刀为銛。——《史记·屈原贾生列传》(3) 一种重而柔软、有延展性、可塑性而没有弹性的二价或四价的金属元素,元素符号Pb。原子序数82,刚切割时呈蓝白色,但在潮湿空气中很快失去光泽而变暗灰色,它大多以化合状态存在莫邪为钝兮,铅刀为銛。——汉·贾谊《吊屈原赋》(4) 又如:铅刀(铅制的刀,不够锋利。比喻才力微薄,有鄙视或自谦之意);铅汞(古代炼丹家以铅和汞来提炼药物,服食可以长寿,因此称炼丹为铅汞)(5) 铅粉(6) 用以搽脸的化妆品。系铅白与香料等汇制而成。如:铅黛(铅粉和黛墨);铅白(铅粉);铅霜(化妆用的铅粉)(7) 古时用以点校书文或绘画的颜料寝则怀铅笔,行则诵文书。——《东观汉记》(8) 用墨铅(石墨)或加入带颜料的粘土做的笔心。如:铅椠家(铅指铅笔粉。椠指木板。铅椠为古代的书写工具,故引为著作家);铅椠竖儒(指才能差,毫无识见的儒生;也用作自谦之辞);铅条(自动铅笔的笔芯)(9)  另见 yán  