◎ 门 門 mén  〈名词〉(1) (象形。甲骨文字形,象门形。“门”是汉字的一个部首。本义:双扇门,门)(2) 同本义。房屋垣墙等建筑物,在出入通口处所设可开关转动的装置。古代门与户有别,一扇曰户,两扇曰门;又在堂室曰户,在区域曰门門,闻也。从二户相对,象形。按,一扇曰户,两扇曰门。又,在堂室曰户,在宅区域曰门。五祀,门以闭藏自固也。——《白虎通》门常闭。——《墨子·号令》门虽设而常关。——陶渊明《归去来辞》(3) 又如:门阑(门帘;门框);门钉(大门上的圆头装饰物);门楔(门榄两端靠门框竖立的短木);门吊儿(门上的搭钩);门坎(门槛)(4) 房屋、围墙、车船等的出入口门,人所出入也。——《玉篇》王城十二门。——《周礼·司门》注出自北门。——《诗·邶风·北门》王使甲坐于道及其门。——《左传·昭公二十七年》洞门甚隘。——《徐霞客游记·楚游日记》君竟日不出门。(竟:终)——梁启超《谭嗣同传》(5) 又如:门籍(古时写有朝臣姓名年纪等,凭以出入宫门的门证);门不停宾(宾来即见,不须等候。言主人能礼贤下士);门状(家有丧事,将死者生卒年月及殡葬日期,书写于素纸之上,贴在门首,俗称为门状)(6) 稽查、征税的关卡。如:门征(边境关卡征的税,即关税)(7) 门前,门口掌扫门庭。——《周礼·天官》(8) 又如:门墉(门口墙边);门台(门口的台阶);门堂(门侧的堂室。也指家);门戟(门前所列之戟);门塾(闾门两侧的厅堂。古代乡里多于此设立家塾以教化民众)(9) 水路、陆路必经的出入口。如:玉门、雁门、虎门、江门等(10) 形状或作用像门的东西灶门老婢。——欧阳修《与尹师鲁书》(11) 又如:门旗(在阵前对称竖立的两面大旗,即指阵门);电门;阀门;闸门(12) 门径;诀窍事君而不二兮,迷不知宠之门。——《楚辞·九章》(13) 又如:窍门(能解决困难问题的好方法);这件事有门了(14) 家;家族汝勿妄语,灭吾门也。——《三国志·先主传》至蔺相如门。——《史记·廉颇蔺相如列传》还兄门。——《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》可怜光采生门户。——白居易《长恨歌》(15) 又如:门闾(指家门);门中(指家族中;称族中已亡者);门功(祖先世代的功劳);门地(家世地位。即门第);门庇(先人的庇荫);门法(家法)(16) 学术思想或宗教的派别孔门之徒。——《论衡·问孔》(17) 又如:佛门;教门;门徒(18) 类别。如:分门别类(19) 动物界的通常最基本部分之一。如:节肢动物门;脊索动物门(20) 传统指跟师傅有关的人。如:门僧(门下僧人);门下人(门客);门生故吏(学生和老部下);门人(弟子,门生)(21) 指旧社会封建迷信组织的帮派。如:清门;洪门;会道门