◎ 阁 閣 gé  〈名词〉(1) (形声。从门,各声。本义:古代放在门上用来防止门自合的长木桩)(2) 门限閣,所止扉也。门开则旁有两长橜杆辂之,止其自阖也。——《说文》高其闬阁。——《左传》。所以止扉谓之阁。——《尔雅》。郝懿行疏:“此阁以长木为之,各施于门扇两旁,以止其走扇。”(3) 一种架空的小楼房,中国传统建筑物的一种。其特点是通常四周设隔扇或栏杆回廊,供远眺、游憩、藏书和供佛之用接屋连阁。——《淮南子·主术训》五步一楼,十步一阁。——唐·杜牧《阿房宫赋》细瞻景状,与村东大佛阁逼似。——《聊斋志异·促织》(4) 又如:阁中(楼阁之中);亭台楼阁;阁仔(小木板屋);阁束(束之高阁);阁室(阁道中的小室);阁馆(楼阁馆舍);阁殿(楼阁官殿)(5) 藏书的地方时雄校书天禄阁上。——《汉书·扬雄传》(6) 又如:汉时有“天禄阁”、“石渠阁”,清时有“文津阁”、“文汇阁。”或指供佛的地方。如:文渊阁;佛香阁;阁斋(书楼);阁本(帝王秘阁所藏的书籍、法帖等)(7) 架空的栈道。用木板架筑在山岩绝险处的道路为栈道木阁而迎王与后于城阳山中。——《战国策·齐策》率所领径先南归,所过烧绝阁道。——《三国志·魏延传》(8) 又如:阁梁(阁道的横梁);阁路(栈道)(9) 官署名。内阁的简称会帝有疾,烦懑不乐,召阁臣徐阶议内禅。——《明史·海瑞传》(10) 又如:组阁;入阁;阁老(大学士及翰林学士入阁办事的大臣);阁抄(中央政府的公报);阁学(内阁学士)(11) 搁置食物等的橱柜。如:阁儿(酒阁子。酒店中隔成的客座小房间)(12) 特指女子的卧房开我东阁门,坐我西阁床。——《乐府诗集·木兰诗》(13) 又如:出阁